Justamente vamos a analizar toda esta
situación con Jonathan Cárdenas,
ingeniero meteorólogo, para poder
comprender. Jonathan, ¿cómo estás? Muy
buenas tardes. Esta alerta, este estado
de emergencia llega eh de manera
oportuna o tal vez demasiado tarde
porque el fenómeno del niño ya está
aquí.
Eh, bueno, seguramente tarde, como
siempre. Eh, en realidad el aviso eh en
del fenómeno del niño, del niño costero
para ser específico, empezó a ser
emitido por el ENFEN en febrero,
mediados de febrero de este año. Y mira,
ya estamos eh iniciando julio y recién
se se está tomando una medida, digamos,
por lo menos concreta con respecto a las
perspectivas que ya se veían meses
atrás, ¿no?
Son medidas concretas, pero justamente
en esa línea, ¿qué se qué se hará? ¿Cuál
es el protocolo para atender emergencias
de estas características? Mira, eh el
hecho que ya han declarado en emergencia
a nivel cuatro, eso quiere decir que ya
están eh solicitando el apoyo del
gobierno central, porque ya los
gobiernos locales eh se van a ver
desbordados por tanto presupuestos, por
las cosas que se tienen que hacer
previas a un evento como este, como lo
que estamos esperando.
Claro, porque la alerta se dio en
febrero, recién en julio, han emitido
ese estado de emergencia, pero ¿qué se
podría hacer? Por ejemplo, la
descolmatación de ríos, todas estas
quebradas que son sumamente peligrosas.
Digo, hacerlo ahora cuando el fenómeno
del niño ya está aquí, ¿podrá ser una
medida preventiva o ya es demasiado
tarde?
O sea, por lo menos todavía no estamos
en temporada de lluvias, entonces se
pueden tomar acciones, digamos, directas
en cauces, en en zonas donde en el
verano, cuando ya tengamos la temporada
de lluvias se van a a ver afectadas. Si
el mapa, digamos, nacional, los
inventarios de la ocurrencia de
inundaciones, de lluvias intensas con
esto de hua existen y casi siempre,
digamos, va a golpear los mismos
sectores, ¿no?
Por supuesto. Hablemos de las
temperaturas. Jonathan, tú has
compartido algunos cuadros con nosotros
y es que ha subido casi 6 grados
respecto al a la temporada pasada. ¿Cuál
es el análisis? A ver, eh en realidad eh
el calentamiento, como digo, que empezó
en febrero se ha mantenido y ahora que
ya estamos en temporada de invierno, se
siente más esa diferencia, porque las
temperaturas naturalmente deberían
bajar, pero no se han sostenido como
valores como si estuviéramos en el
verano. Entonces,
¿cuál es el promedio? El promedio en
Lima en esta época debería ser de 16 gr
aproximadamente. O sea, en las noches
deberíamos tener 16 gr de temperatura,
pero estamos teniendo 21 inclusive por
encima de 21 gr todas las noches.
Claro. Yo tenía el edredón de invierno y
tuve que cambiarlo por el de verano
porque estaba pasando calor. Jonathan,
¿nos podrías explicar este cuadro que
has compartido con nosotros? Este cuadro
es emitido por el ENFEN, que es el
estudio nacional del Fenómeno del Niño,
que se encarga justamente de hacer los
pronósticos colegiados con todas las
entidades científicas del Perú respecto
al niño. Y lo que están viendo acá es la
probabilidad de que tengamos un evento,
por ejemplo, tipo la niña en colores
celeste o azul, eh neutro en color eh
blanco, pero a partir del amarillo,
naranja y rojo, estamos hablando de
condiciones más cálidas que lo normal. Y
como pueden ver, desde julio hasta marzo
del próximo año, todos los colores son o
naranja o rojo. ¿Qué significa esto? que
estamos esperando, un evento mínimamente
moderado, ¿no? Moderado y entre fuerte y
extremadamente fuerte o eh
extraordinario, estamos hablando de más
del 50% de probabilidades de que estemos
en el nivel más alto del calentamiento.
Jonathan pregunta, por ejemplo, el año
pasado, no sé, en verano el promedio
eran 2830 gr o tal vez menos.
Este próximo verano, ¿esto cuánto más
podría subir? Sí, definitivamente vamos
a tener más temperatura que lo normal de
verano e inclusive con mayores picos, o
sea, eventos específicos en que
alcancenemos temperaturas, por ejemplo,
como de 35 gr, que es el extremo en
Lima, totalmente inusual. Solo un par de
veces hemos alcanzado esos valores.
Seguramente vamos a tener.
Lo que está pasando en Europa es
terrible. Ayer presentábamos un informe,
en Francia se están peleando por los
ventiladores, ¿tiene que fenómeno global
o aquí en Perú particularmente es por el
fenómeno del niño? Acá en Perú por el
fenómeno del niño, eh allá más bien ya
es un tema eh digamos más global, es
parte del cambio climático, es la
explicación más directa que podemos
encontrar a estos eventos extremos, ¿no?
De olas de calor eh muy importantes que
están ocurriendo en son nocivas para la
humanidad, para la pesca, para la
agricultura, porque las estaciones todos
tienen un ciclo. Ahora Jonathan,
cuéntanos cuáles son los distritos más
afectados por esta este calor inusual,
una ola de calor para muchos.
Mira, en realidad está caliente toda la
costa, así que desde Tumbes hasta Tacna
estamos teniendo temperaturas por encima
de lo normal.
En el caso de Lima estamos entre 5 y
casi 6 gr por enzim de lo normal. En el
norte están entre 4 y 5 gr por encima de
lo normal. ¿Cuál es la diferencia? que
en la parte, digamos, de la costa
central eh las temperaturas de invierno
son menores que las temperaturas en el
norte, ¿sí?
No. Y por eso, por ejemplo, en Piura eh
las temperaturas eh máximas, o sea, las
que ocurren aproximadamente entre la 1 y
2 de la tarde, están sobrepasando los 30
gr cuando deberían estar entre 25 y 26
gr.
Claro, veíamos gente la playa como si
fuera verano, o sea, nunca nunca terminó
el verano una prolongación. La
temperatura mínima eh en Piura están
aproximadamente 23º.
Entonces está bastante cálido y eso
obviamente no solamente afecta la pesca
porque el mar está caliente, sino
también la agricultura, ¿no? Porque
necesitamos una temporada de frío para
que se pueda, digamos, eh florear, para
que pueda florear y tener los frutos
posteriormente.
Lógico, todo tiene su ciclo
lamentablemente alterado en estos
momentos. Finalmente, muchos dicen, "Es
lo mismo niño global y niño costero."
Eh, a ver, son parte de un mismo
fenómeno. Sin embargo, los científicos
peruanos se han encontrado de que no
siempre coinciden, o sea, no siempre las
dos zonas, el Pacífico Central y el
Pacífico cerca a nuestra costa eh se
calientan o se enfrían en el mismo
momento. En el año 2017, que tuvimos un
niño importante con que recordamos
eh, por ejemplo, solamente estaba
caliente la costa frente a Perú,
mientras que el resto del océano
Pacífico estaba en condiciones normales
o inclusive frías.
Entonces, los efectos, el impacto que
tiene eso es distinto, es diferenciado.
Si el mar está caliente frente a nuestra
costa y coincide con la temporada de
lluvias, es muy probable que tengamos
lluvias por encima de lo normal, a lo
largo de nuestra costa. Pero si está
caliente el centro del Pacífico, lo que
produce son sequías o déficit de lluvias
en la sierra y en la selva. Entonces,
las dos zonas diferenciadas tienen
impactos distintos y por eso lo
diferenciamos. Porque si hablamos de
solo un fenómeno, solamente tendríamos
efectos, digamos, de eh o de la zona
costera o de la cual. Jonathan Cárdenas,
muchísimas gracias por darnos sus
impresiones y claro que las autoridades
se pongan a trabajar desde ahora porque
no queremos luego pagar las
consecuencias y tanto que hay que hacer
en infraestructura y también apoyo al
mundo del agro, al mundo de la pesca,
que también están muy afectados hasta de
las ropas, ¿no? La industria textil,
porque todos los abrigos, toda la ropa
de invierno se quedó guardada, así que
el apoyo debe ser integral para todos
los sectores. Vamos a hacer una breve
pausa. Gracias, Jona.